16장 손에 잡히는 설계를 만들고 싶을 때
뭐든 만들기 시작해야 현실이 된다. 
소프트웨어 아키텍트는 단순한 상자나 화살표 다이어그램만 만드는 것이 아닌, 프로토타입을 만들고, 
문서를 작성하고, 실험을 수행하고, 숫자를 매만지고, 이야기를 짓는다.

활동1. 아키텍처 의사결정 기록(ADR)
갈략하게 글로 작성된 템플릿을 사용해 아키텍처 설계의 의사 결정을 내린다.
설계 결정을 문서화하면 쉽게 공유하고 분석할 수 있다. 
무엇이 아키텍처적인 의사 결정을 만들고 무엇이 세부 설계를 만드는지는 시스템마다 다르고 팀마다 다르다.

활동2. 아키텍처 하이쿠
종이 한 장에 마치 시처럼 아키텍처 뷰를 간결하게 요약해 설명하는 것으로 조지 페어뱅크스가 제안한 방법이다.
아키텍처에서 중요한 점을 한눈에 읽히도록 요약한다.
아키텍처의 필수적인 부분에 집중해 명확하게 설명한다.
슬라이드, 이미지, 텍스트 등으로 기록할 수 있으며 형식보다는 핵심과 간결함이 더 중요하다.

활동3. 콘텍스트 다이어그램
이해관계자는 소프트웨어 시스템이 어느 상황에 적합한지 쉽게 이해할 수 있다. 콘텍스트 다이어그램은 개발하는 시스템이 사람과 어떻게 상호작용하는지 보여준다.
일반적인 콘텍스트 다이어그램에서는 개발 중인 시스템을 중앙에 배치한다. 그다음엔 설명하는 콘텍스트에 따라
시스템에서 사용하거나 상호작용할 다양한 사용자, 시스템, 하드웨어 등을 그린다.

활동4. 인기 독서 목록
소프트웨어 시스템이 커질수록 문서도 그에 맞추어 늘어난다.
인기 독서 목록을 만들면 이해관계자가 너무 많은 설계 산축물 사이를 헤메지 않고 관련 있는 정보를 더욱 수월하게 찾을 수 있다.
여러 가지 작은 설계 산축물을 통합해 일관성 있고 통합적인 설명을 만든다.

활동5. 인셉션 덱
새로운 프로젝트를 시작할 때 발생할 수 있는 흔한 실수를 방지하고 이해관계자와 조율하는 목적으로 10가지 중요한 질문에 답하는 활동이다.
중요한 정보를 겉으로 드러내고, 이해관계자들과 공유하기 쉽다.

활동6. 모듈식 분해 다이어그램
아키텍처를 추상적으로 조각의 합으로 보여주는 다이어그램으로, 전체적인 일관성을 갖추면서 내부가 어떻게 구성되어 있는지 알 수 있다.
이는 단순한 트리 다이어그램으로 추상화의 정도가 서로 얼마나 다른지 보여준다.
모듈식 분해는 코드 패키지의 구성부터 조직 차트, 프로젝트 계획까지 다양한 상황에서 폭넓게 사용할 수 있는 일반적인 기술이다.

활동7. 가지 않은 길
폐기한 아키텍처 의사결정의 목록을 만들고 각 결정마다 최종적으로 선택하지 않은 이유를 간략히 설명한다.
폐기한 결정과 수행하지 않은 과정을 기록하면 설계를 결정하는 맥락과 근거를 얻을 수 있다.

활동8. 프로토타입
프로토타입을 만들어서 결정한다는 건 무언가 실험한다는 의미이기도 하다.
기술이나 패턴을 연구하는 이유는 당면한 문제를 해결할 수 있다는 가정이 있기 때문이다.
이처럼 가설을 테스트하고자 할 때도 프로토타입을 만든다.

활동9. 시퀀스 다이어그램
동적인 구조는 문서로 파악하기 어렵다. 시퀀스 다이어그램을 사용하면 시스템을 실행할 때 제어 흐름과 데이터가 어떻게 이동하는지 보여줄 수 있다.
컴포넌트 간의 논리, 데이터, 제어 흐름을 모델링한다.

활동10. 시스템 메타포
시스템이 특정 품질 속성에 어떤 영향을 미치는지 간단한 이야기로 만드는 활동이다.
시스템메타포는 아키텍처에서 공통의목표와 어휘를 공유하는 방법으로, 같은 공간에서 일하는 팀이 빠르게 아키텍처를 개선할 떄 아주 효과적인 기술이다.
