17장 설계 대안을 평가하고 싶을 때 
'평가하기' 마인드셋에서는 설계 의사결정을 비판적으로 검토해 얼마나 요구를 충족했는지를 판단한다.
설계가 완벽할 필요는 없지만 충분히 훌륭해야 한다.
아키텍처의 일부분이 충분히 훌륭하다는 판단이 서면, 그 부분만 더 깊이 들어가서 상세 설계를 하면된다.
무언가를 만들기 전에 아키텍처를 완벽하게 갖출 필요는 없다.

활동1. 아키텍처 브리핑
아키텍처 브리핑은 간단한 프레젠테이션으로 이해관계자들이 아키텍처의 한 부분을 빠르게 이해할 수 있도록 한다.
이해관계자들이 아키텍처를 빠르게 이해하고 바로 설계를 논할 수 있으며 아키텍처에 공동의 주인의식을 느끼게 한다.
동료들은 다른 사람들의 접근 방법을 배울 수 있으며, 설계를 더 간결하게 표현하는 연습도 할 수 있다.

활동2. 코드 리뷰 
아키텍처의 주요 목표에 맞추어 코드를 점진적으로 검사하면 계획한 설계대로 시스템이 진화하는지 지속적으로 파악할 수 있으므로 
아키텍처의 부패를 방지할 수 있다.
여러 가지의 아키텍처 고려사항의 거시적인 관점과 미시적인 관점을 모두 챙기면서 관계를 만들 수 있다.
코드 리뷰 체크리스트는 일관성을 높이고 팀원들이 리뷰에서 무엇에 초점을 맞춰야 하는지 알려준다.
[코드 리뷰 체크리스트]
정확성: 아키텍처에서 사용한 패턴대로 구현했는지, 패턴에 위배되는 사항이 있는지, 특정 아키텍처 패턴을 사용할 수 있는지, 코드를 리팩터링하면 패턴을 더 명료하게 보여줄 수 있는지.
일관성: 이름 짓기를 점건한다. 구현한 기본 개념은 납득할 수 있는지, 어떤 이름은 생뚱 맞는지, 변경사항이 더 어울릴 수 있는 다른 위치가 있는지, 변경사항이 가져올 결과가 예상과 얼마나 잘 부합하는지
테스트 용이성: 변경사항에 맞게 단위 테스트도 같이 들어 있는지, 테스트는 빌드할 때마다 다 실행학 ㅗ있는지, 테스트가 불안정하거나 일관성이 없는 경우가 있는지, 제어 역전 같은 일반적인 패턴이 적절하고 정확하게 사용되고 있는지 
변경 용이성/유지보수성: 하드 코딩 상숫값을 환경 설정 파일로 주입하고 있는지, 리뷰 중인 코드에는 어떤 가정이 깔려 있는지, 변경사항으로 시스템은 어떻게 변할지, 코드를 더 유연하게 만들 수 있는지, 새로운 종속성이 추가되었는지, 왜 도입되었는지, 새로운 종속성을 추가하는게 알맞는지
안정성: 예외는 적절하게 처리하고 있는지, 에러가 발생할 때 처리하지 못하고 더 광범위하게 문제를 일으키지 않는지, 문제가 일어날 때 시스템은 적절하게 재시도를 하는지, 복구 과정이 없다면 시스템은 실패 상황에서 빠르게 재시작할 수 있는지, 설계 시점붙 ㅓ사람의 오류를 포함해 에러를 미연에 방지하도록 고려하는지 
확장성: 코드가 메모리를 남용할 여지가 있는지, 알고리즘이 적어도 명목상으로 효율적인지, 스레드에 안전한 데이터가 구조가 필요한 경우에 적절하게 사용되고 있는지

활동3. 의사결정 매트릭스
의사결정 매트릭스는 다양한 대안들을 쌓아놓고 서로 시각적으로 비교하는 방법이다.

활동4. 관측하기
소프트웨어 시스템에 관측기를 추가하면 런타임에서의 동작을 직접 볼 수 있다. 
관측기에서 얻은 결과를 인용하며 품질 속성과 이해관계자의 우려사항에 답할 수 있다. 

활동5. 질문-코멘트-우려사항
질문-코멘트-우려사항은 팀원 모두가 아키텍처를 함께 논하는 협력적이며 시각적인 활동으로, 무엇을 알고, 무엇을 모르며, 무엇 때문에 밤을 새는지 이야기하는 활동입니다. 
이 활동으로 팀원 간의 지식 격차를 파악하고, 문제를 더 명확히 설명하며, 아키텍처를 더욱 사실에 근거해 공유할 수 있다. 

활동6. 리스크 스토밍
아키텍처의 위험 요소를 파악할 수 있는 협업적이고 시각적인 활동이다. 
시스템 아키텍처의 위험 요소를 빠르게 파악할 수 있고, 위험의 정도를 시각화 할 수 있다. 

활동7. 온전성 검사
간단한 문제나 퀴즈 풀이로 팀 내 커뮤니케이션 문제와 오해를 빠르게 밝혀내는 활동이다.
팀 운영, 산출물, 설계 방법 등을 개선하는 기회를 얻을 수 있다.

활동8. 시나리오 훑어보기 
아키텍처가 품질 속성 시나리오를 어떻게 처리하는지 단계별로 설명한다.
시나리오 훑어보기는 아키텍처를 이야기로 풀어쓰는 활동이다.
품질 속성 시나리오를 선택하고 시나리오에 가해자는 자극에 시스템이 어떤 반응을 할지 설명한다.

활동9. 스케치하고 비교하기
비교할 만한 기준이 없으면 다 좋은 설계처럼 보일 때가 있다. 
스케치하고 비교하기 활동으로 설계의 대안을 두 개 이상 만들면 장단점을 더욱 쉽게 확인할 수 있다.


오브젝트
패러다임이라는 말은 '모델', '패턴', 또는 '전형적인 예'를 의미하는 그리스어인 '파라데이그마'에서 유래했다. 
프로그래밍 패러다임은 개발자 공동체가 동일한 프로그래밍 스타일과 모델을 공유할 수 있게 함으로써 불필요한 부분에 대한 의견 충돌을 방지한다.
또한, 프로그래밍 패러다임을 교육시킴으로써 동일한 규칙과 방법을 공유하는 개발자로 성장할 수 있도록 준비시킬 수 있다.
플로이드가 언급한 것처럼 각 프로그래밍 언어가 제공하는 특징과 프로그래밍 스타일은 해당 언어가 채택하는 프로그래밍 패러다임에 따라 달라진다.
하나 이상의 패러다임을 수용하는 언어를 다중패러다임 언어라고 부른다.
프로그래밍 패러다임은 혁명적이 아니라 발전적이다.
어떤 분야든 초기 단계에서는 아무것도 없는 상태에서 이론을 정립하기보다는 실무를 관찰한 결과를 바탕으로 이론을 정립하는 것이 최선이다.
추상적인 개념과 이론은 훌륭한 코드를 작성하는 데 필요한 도구일 뿐이다.
프로그래밍을 통해 개념과 이론을 배우는 것이 개념과 이론을 통해 프로그래밍을 배우는 것보다 더 훌륭한 학습방법이다.
로버트 마틴은 소프트웨어 모듈이 가져야 하는 세 가지 기능에 관해 설명하는데, 여기서 모듈이란 크기와 상관 없이 클래스나 패키지, 라이브러리와 같이 프로그램을 구성하는 임의의 요소를 의미한다.
마틴에 따르면 모든 모듈은 제대로 실행돼야 하고, 변경이 용이해야 하며, 이해하기 쉬워야 한다."
