# 1장 소프트웨어 아키텍트가 되다.
아키텍트는 엔지니어링 관점에서 문제를 정의
소프트웨어 시스템을 구현 가능한 작은 조각으로 나누는 동시에 전체 시스템이 일관성 있게 동작하도록 큰 그림을 그려야함
## 1.1 소프트웨어 아키텍트가 하는 일 
### 1.1.1 엔지니어링 관점에서 문제 정의하기
아키텍트는 시스템의 품질 속성을 정의할 뿐만 아니라 소프트웨어 아키텍처가 정해진 방향으로만 갈 수 있도록 제약과 기능을 꾸준히 확인 해야함
### 1.1.2 시스템은 분리하고 책임은 위임하기
아키텍트는 소프트웨어 시스템을 여러 조각으로 나누고 조각마다 품질 속성과 요구사항을 
기능 단위로 역할을 만들어 컴포넌트로 나누거나 여러 팀이 서로 다른 모듈을 개발하도록 하거나 데이터를 읽는 작업과 쓰는 작업을 분리해서 더 신뢰성 있고 가용성 높은 소프트웨어 시스템을 구축할 수 도 있다.
### 1.1.3 큰 그림 그리기
아키텍트는 작은 설계 결정 사항이 가져올 미래도 예측하면서 넓은 의미의 시스템 관점도 가져야한다.
### 1.1.4 품질/속성의 트레이드오프를 고려하기
소프트웨어 시스템은 결코 완벽하게 나누어 떨어지지 않기 때문에 타협해야한다. 다양한 트레이드오프를 파악해 어떤 결정이 더 합리적인이 결정할 수 있어야 한다.
### 1.1.5 기술 부채 관리하기
기술 부채는 소프트웨어 시스템의 현재 설계와 소프트웨어가 지속적으로 가치를 창출하기 위해 가져야만 하는 바람직한 설계 사이 간극
기술 부채를 전략적으로 활용해서 빠른 릴리스를 달성하면서 정기적으로 부채를 갚아서 꾸준히 더 나은 가치를 만들어내야 함
### 1.1.6 팀의 아키텍처 설계 역량 키우기
아키텍트는 설계 기술과 구조에 대한 개념을 가르쳐야함
지식을 전달할 때는 팀원과 함께 설계하고, 이를 가르치기 위한 문서를 만들고 건설적인 비평을 나눠야함
## 1.2 소프트웨어 아키텍처란 무엇인가
소프트웨어 아키텍처란 소프트웨어를 어떻게 구성해야 하는지 그리고 필요한 품질 속성을 어떻게 증진해야 하는지에 대한 중요한 결정들과 소프트웨어와는 구별되는 특징들을 모아놓은 집합
### 1.2.1 필수구조 정의
소프트웨어는 구조이다.
구조를 만드는 일은 곧 요소들끼리 관계를 만드는 일
요소와 관계를 세 가지 타입의 구조 중 선택해 설계할 수 있는데, 세 가지 타입은 모듈, 컴포넌트와 커넥터, 자원 할당이다.
모듈은 설계 시점에 의미 있는 요소이고, 컴포넌트는 런타임 시점에 의미있는 요소이다.
### 1.2.2 직접 해보기 : 요소, 관계 , 구조
### 1.2.3 품질 속성과 시스템 속성 도출하기
품질 속성을 묻지 않으면 시스템을 잘못 설계 할 수 있다.
품질 속성은 해당 소프트웨어 시스템의 이해관계자들이 소프트웨어 평가하는 데 도드라지는 특성들을 말함.
확장성, 가용성, 유지 보수성, 테스트 가능성 등이 대표적인 예
## 1.3 팀에서 아키텍트가 되려면
소프트웨어 아키텍트가 된다는 것은 소프트웨어 설계에 대해 제 나름의 방식으로 생각하는 사람이다.
### 1.3.1 개발자에서 소프트웨어 아키텍트로
참여했던 소프트웨어 시스템에 대해 간략히 정리하고, 개발하면서 배운 점을 정리해야한다.
자아 성찰하는 훈련은 기술 리더에게 꼭 필요하고 소프트웨어 아키텍트에게는 필수적이다.
- 이해관계자들은 누구였고 주요 비즈니스 목표는 무엇인가?
- 최종적으로 어떤 결과가 나왔는가?
- 어떤 기술을 사용했는가?
- 가장 큰 리스크는 무엇이었고, 어떻게 극복했는가?
- 다시 시작할 수 있다면 어떤 점을 다르게 하겠는가?
## 1.4 훌륭한 소프트웨어 만들기
소프트웨어를 옳은 방향으로 만들기 위한 여러 가지 요소가 있는데, 소프트웨어 아키텍처는 서로 긴밀하게 결합되면서 성공을 위한 기반이 된다.
훌륭한 소프트웨어 시스템을 만들 때 이해관계자들 모두가 좋아할 만한 여섯 가지 방법이다.
1. 소프트웨어 아키텍트는 큰 문제를 작게 나누고 편리하기 쉽게 만든다.
2. 소프트웨어 아키텍처는 사람들이 협업하는 방법을 보여준다.
3. 소프트웨어 아키텍처는 복잡한 아이디어를 설명할 때 사용하는 사전이다.
4. 소프트웨어 아키텍처는 기능과 스펙 너머로 시야를 넓혀준다.
5. 소프트웨어 아키텍처는 값비싼 실수를 줄여준다.
6. 소프트웨어 아키텍처는 예자일을 가능하게 만든다.
